# 主耶稣曾下到阴间传道吗？

*彼前3:19-20 他借这灵，曾去传道给那些在监狱里的灵听。就是那从前在挪亚预备方舟，神容忍等待的时候，不信从的人。当时进入方舟，借着水得救的不多，只有八个人。*

*彼前4:6 为此，就是死人也曾有福音传给他们，要叫他们的肉体按着人受审判，他们的灵性却靠神活着。*



这两节经文是彼得前书中比较容易引起误解的两节经文。两节经文相隔不远，又都提到了向某些人传福音，似乎可以联系起来解释。那么，联系起来是否就可以解释为，耶稣死后下到阴间，给囚禁在那里的灵传福音，使他们当中也可以有人靠着得救呢？因为3:18节讲到了耶稣的死里复活，并且和合本翻译为“监狱”，英文翻译为prison的那个词，在希腊原文里，与比如使徒行传2：31节"*他的灵魂，不撇在阴间*"里的"阴间"是同一个词。

这样的理解，当然是错误的。完全不符合整本圣经关于福音，以及救恩的启示。



### 如何理解“阴间”

首先，需要解释的是关于“阴间”这个概念。今天的基督徒一般都接纳《使徒信经》，而使徒信经第5条就明确的宣告耶稣“*降在阴间；第三天从死里复活”*。圣经新旧约中，也有许多提到“阴间”的经文。我们相信使徒信经“降在阴间”这样一条教义，因为我们相信基督受死，是真实发生的。耶稣肉身死亡的三天里，基督的灵显然不在肉身里，因为耶稣受死就是灵与肉身的分离；当然也不在这个世上，因为耶稣还没有复活；当然，也不在天上，因为耶稣还没有升天。那在哪里呢？就在圣经启示的居间之境 - “阴间”里。圣经里，关于“阴间”的启示非常有限，我们不应妄加揣测。

虽然“阴间”是我们基督徒普遍接受的一条教义，但我们所接受的“阴间”概念，就是一个人死了，到他接受神或主的审判并最终或进入天国、或进入地狱之前的一个暂时的居间之境，不再世间，也不再天国里。圣经从来没有启示耶稣或圣徒向死了的人传福音，更没有启示我们人死了还有机会悔改得救。超出圣经的启示，对“阴间”做任何的揣测，都是危险的；而如果还和其他明确的启示相违背，则是绝对错误的。

那么，我们当如何理解彼得前书这两节经文呢？

首先，理解的关键就是3:19节希腊原文的“阴间”，并不需要解释为使徒信经里宣告的，耶稣死后下到的那个居间之境。我们可以按这个词字面的意思解释为“监狱”，也就是我们现在中文和合本和英文圣经的翻译。联系上下文，我们就更容易明白这些“在监狱里的灵”是指什么。其实，彼得很快就在20节做出了解释。这些监狱里的灵，就是“*那从前在挪亚预备方舟，神容忍等待的时候，不信从的人*”。明确了这一点，我们看到这里就更不可能解释为耶稣向死了的、阴间里的人传福音了。就算传，为什么耶稣只向挪亚那个世代死去的人传，而不给其他世代的死人传呢？

所以，联系上下文，我们看到3:19的意思就是，主耶稣曾在挪亚的时代，藉着圣灵，通过挪亚，向那个悖逆的世代传福音。但得救的，只有挪亚和他一家八口。而“监狱”，是指他们被罪捆绑、辖制。



### 如何理解“死人”

那我们如何理解4:6里的死人呢？这里当然不是指停留在阴间的灵魂。

这里可以有两种简单的解释。一，解释为那些已经去世的人。是在他们活着的时候听闻福音，而不是在他们死了之后。二，或者解释为那些曾经死在罪孽过犯里的人，就像犯罪后的亚当，在神眼里就是一个死人了，后来听闻了福音，从而重生得救。



### 解经的原则

从这两节经文的解释里， 我们也可以学习至少两个基本的释经原则：

1. **简洁的、按字面解经的原则**：一节经文如果联系上下文，有直接的、简洁的解释，我们就不采纳复杂的、难以理解的，脱离上下文的解释。一节经文如果能简单的按字面的意思解释，我们就不采用其他复杂的，比如灵意化的解释。就像这里的“监狱”一词，如果能按字面解释为监狱、囚禁的意思，我们就不解释为更复杂的“阴间”。
2. **系统性的解经原则**：我们按照圣经整体的启示，来理解圣经。核心的教义，圣经必然反复的、清楚的向人启示，因为神是乐意启示的神。对个别难解的经文，要用这些清楚的、一再重复的经文来解释、理解。而不是妄加揣测，从这些难解的、个别的经文中衍生出奇特的解释和教义。

总之，如果想从这两节经文，建立起普救论的解释，认为死人还可以得救，或者像天主教那样，把这两节经文看做对错误的“炼狱观”的支持，都是强解圣经、按私意解经，最终自取灭亡。

愿神的灵与我们同在，好按着正意分解圣经，做神无愧的工人！



参考资料：

- [马六甲福音堂 - 问题45:   彼前3:19-20是否教导说人死后还有机会信主得救?](http://malaccagospelhall.org.my/2014/04/%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E5%90%8E%E8%BF%98%E6%9C%89%E6%9C%BA%E4%BC%9A%E4%BF%A1%E4%B8%BB%E5%BE%97%E6%95%91%E5%90%97/)
- [《圣经问题解答》陈终道 - 关于基督下阴间](http://cclw.net/gospel/asking/shenjinwentijieda/01/chapter075.html)

# 

