# 十诫简析



### 为什么是十条诫命？

- 好像我们的十个手指，是我们一切行事的基础、途径、方式、准则、凭借；
- 十诫分刻在两块石板上，好像我们的左右手；
- 好像双手和十指一样随时伴随我们，十诫应当随时在我们的手边 at our finger tips；



### 十诫的结构和次序

- 两组：爱神爱人；
- 前四条是与神的关系；
- 后六条是与人的关系；
  - 前三条关乎基本的人伦；
    - 凸显了家庭的重要性：尊荣父母；不可奸淫；
  - 后三条关乎事物；
    - 不可偷盗；不可做假见证；不可贪恋；
- 前面的诫命要比后面的诫命更基本、更重要；违反了这些诫命的严重性、所犯的罪更大，相应的，所受的刑罚也更重；
  - e.g. 违犯前七条诫命（包括三条基本人伦），都可能是死罪；
  - 民数记15：32-35 违背安息日，被打死；
  - 利未記20:9-10 凡咒骂父母的，总要治死他，他咒骂了父母，他的罪要归到他身上。与邻舍之妻行淫的，奸夫淫妇都必治死。
  - 可是今天的人（包括许多基督徒），除了杀人，已经不把违背前7条诫命，看为死罪了！（甚至连杀人的死刑都要免除）



### 十诫的文字和精意

- Thou Shalt Not
  - Why "You shall not", not "You cannot", or  "You must not", or "You should not";
  - https://www.quora.com/Whats-the-meaning-of-thou-shalt-Is-it-something-like-a-commandment
  - 不是我们不能、不许去做，而是我们不愿、不会去做；
- 为什么是从反面，否定的方式来表述？而不是像耶稣那样，从正面的方式表述：爱神爱人？
  - 对亚当、夏娃诫命的延续和延伸；
  - 律法的功用是划定边界；基督才能释放我们，让我们得真自由；
- 十诫的精意所要求的比我们认识到的更高：
  - 咒诅弟兄就是杀人；动淫念就是犯奸淫；
  - 偷窃神：玛拉基书3:8-9人岂可夺取神之物呢？你们竟夺取我的供物，你们却说，我们在何事上夺取你的供物呢？就是你们在当纳的十分之一，和当献的供物上。因你们通国的人，都夺取我的供物，咒诅就临到你们身上。
  - 每条诫命都不容易守，要守全律法就更难；需要圣灵的帮助，才能守住律法；
  - 精意是要我们去信、望、爱，而不是守律法的仪文；



### 尊荣父母

- 六条关乎人的诫命中，尊荣父母是第一条，是最重要的。
- 为什么这么重要？
  - 父母和儿女是最基本的人伦。神要我们生养众多。
  - 父母的生养之恩：路12:23 因为生命胜于饮食，身体胜于衣裳。
  - 父母的管教是家庭、社会基本秩序的基础。
- 延伸到与天父的关系：
  - 就像父母生养了我们，我们的天父赐我们生命气息，也赐地上的万物养育我们；
    - 一个忘记救命之恩的人，会被人看为忘恩负义；那不孝敬生养我们父母的呢？有什么比生命更重要的呢？
  - 人要甘心听从父母的管教，才能甘心听从天父的管教；
    - 约一4:20 （人）不爱他所看见的弟兄，就不能爱没有看见的神。
  - 尊荣父母，才能尊荣神
    - 威斯敏斯德大教理问答，第一问：**人生最重要、最崇高的目的是什么？**
    - 答：人生最重要、最崇高的目的就是**荣耀上帝**（罗11:36；林前10:31），并尽享上帝同在之乐，直到永远（诗73:24-28；约17:21-23）。
    - 义人的父亲，必大得快乐；人生智慧的儿子，必因他欢喜。你要使父母欢喜，使生你的快乐。”(箴23：24—25)
  - 遵守了，可以得着应许：带应许的诫命
    - 尊荣父母，可以在世长寿；尊荣神，可以得永生！
  - 相反，悖逆、咒诅父母是死罪；悖逆神，也是死罪；
    - 神不仅创造、护理了我们，也藉着基督救赎了我们，并藉着圣灵重生了我们！
    - 悖逆、亵渎神，就是三重的忘恩负义！（不孝不忠、不仁不义）
- 玛拉基书1:6 万军之耶和华对你们说，儿子尊敬父亲，仆人敬畏主人。我既为父亲，尊敬我的在哪里呢？我既为主人，敬畏我的在哪里呢？"A son honors his father, and a servant  his master. If I am a father, where is the honor due me? If I am a  master, where is the respect due me?" says the LORD Almighty. (NIV)



### 讨论

- 人要尊容父母与人要离开父母并不矛盾；

